::: info
申领机动车驾驶证必须满足的三个条件：年龄条件、身体条件、禁止申请条件。
:::





# 年龄条件

不同车型对驾驶员的年龄要求条件不同：

| 申请准驾车型 | 年龄要求 |
|------|--|
| 大型客车（A1）、重型牵引挂车（A2） | 22-63 |
| 城市公交车（A3）、中型客车（B1）、大型货车（B2）、无轨电车（N）、有轨电车（P） | 20-63 |
| 低速载货汽车（C3）、三轮汽车（C4）、轮式专用机械车（M） | 18-63 |
| 轻型牵引挂车（C6） | 20-70 |
| 普通三轮摩托车（D）、普通二轮摩托车（E） | 18-70 |
| 小型汽车（C1）、小型自动挡汽车（C2）、残疾人专用小型自动挡载客汽车（C5）、轻便摩托车（F） | 18+ |
| 大型货车（B2） | 20-63|

> 对于接受全日制驾驶职业教育的学生，申请大型客车、重型牵引挂车准驾车型的，在19-63年龄内可申请。





# 身体条件

## 身高

| 申请准驾车型 | 身高要求 | 
|--------|-----|
| 大型客车（A1）、重型牵引挂车（A2）、城市公交车（A3）、大型货车（B2）、无轨电车（N） | 155cm+ |
| 中型客车（B1） | 150cm+ |

## 视力

| 申请准驾车型 | 视力要求 |
|-|----|
| 大型客车（A1）、重型牵引挂车（A2）、城市公交车（A3）、中型客车（B1）、大型货车（B2）、无轨电车（N）、有轨电车（P） | 两眼裸视力或校正视力达到对数视力表5.0+ |
| 小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2、低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4、残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5、三轮摩托车 D、二轮摩托车 E、轻便摩托车 F、轮式专用机械车 M | 两眼裸视力或校正视力达到对数视力表4.9+ |
| 小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2、低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4、残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5 | 单眼视力障碍，优眼裸视力或校正视力达到5.0+，且水平视野达到150度 |

> 裸眼视力：实际视力。
> 校正视力：佩戴眼镜后的视力。

## 辨色力

无红绿色盲。

## 听力
两耳分别距音叉50cm，能辨别声源方向。有听力障碍，但佩戴助听设备，能够达到符合条件的，可申请小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2 准驾车型的驾驶证。

## 上肢
双手健全、每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常，但手指末节残缺，或者左手有三指健全，且双全手掌完整，可申请小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2、低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4。

一只手掌缺失，另一只手拇指健全，其他手指有两指健全，上肢和手指运动功能正常，且下肢符合第6项规定的：
> 1. 下肢健全，且运动功能正常；
> 2. 不等长度不超过5cm；
> 3. 单独左下肢缺失或者丧失运动功能，但右下肢正常的；

可申请残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5；

## 下肢
双下肢健全，且运动功能正常，不等长度不得大于5cm，单独左下肢缺失或丧失运动功能，但右下肢正常的，可申请小型自动挡汽车 C2。

右下肢、双下肢缺失，或者丧失运动功能，但能够自主坐立，且上肢符合第5项规定的：
> 1. 双手拇指健全，其他三指健全；
> 2. 手指末节残缺，双手手掌完整；

可申请残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5；

## 躯干、颈部
无运动功能障碍

## 年龄>70但能过各项测试的

年龄在70岁以上，但能过记忆力、判断力、反应力等能力测试的，可申请小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2、残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5、轻便摩托车 F。





# 禁止申请情形

## 妨碍安全驾驶疾病的

器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏征、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆、影响肢体活动的神经系统疾病等疾病，不得申请驾驶证。

> 器质性心脏病包括：先天性心脏病、高血压性心脏病、冠心病、风湿性心脏病、肺性心脏病、心肌病等各种心脏病。

## 吸食注射毒品的

三年内有吸食注射毒品的，或者解除强制隔离戒毒措施未满三年的，以及长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的，不得申请驾驶证。

## 交通事故逃逸的

造成交通事故后逃逸构成犯罪的，不得申请驾驶证。

## 饮酒或醉酒后驾驶的

饮酒或醉酒驾驶机动车，发生重大交通事故构成犯罪的，不得申请驾驶证。

醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车，依法被吊销驾驶证，未满五年的，不得申请驾驶证。

醉酒驾驶营运机动车，依法被吊销驾驶证，未满十年的，不得申请驾驶证。

## 追逐竞驶、超员、超速
驾驶机动车追逐竞驶、超员、超速、依法被吊销驾驶证，未满五年的，不得申请驾驶证。

## 危险化学品
违反危险化学品安全管理规定、运输危险化学品构成犯罪，依法被吊销驾驶证，未满五年的，不得申请驾驶证。

## 其他违法交通行为
除因饮酒或醉酒后驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪以外的，其他违法交通管理法律法规的行为，发生重大交通事故构成犯罪的，
依法被吊销驾驶证未满十年的，不得申请驾驶证。

超速50%、再次酒驾、驾驶拼装车上路等被吊销驾驶证未满二年的，不得申请驾驶证。

驾驶许可依法被撤销未满三年的，不得申请驾驶证。

未取得驾驶证而驾驶机动车，发生负同等以上责任交通事故造成人员重伤或者死亡，未满十年的，不得申请驾驶证。

三年内有代替他人参加机动车驾驶人考试行为的，不得申请驾驶证。

法律、行政法规定的其他行径的，未取得驾驶舱而驾驶机动车、醉酒驾驶机动车、饮酒/醉酒后驾驶营运机动车等行为之一的，在规定期限内，不得申请驾驶证。

提供虚假材料申领驾驶证的申请人，1年内不得再次申请驾驶证。





# 持有军队、武装警察部队以及境外机动车驾驶证的申请要求

持有中国人民解放军车辆驾驶证、中国人民武装警察部队车辆驾驶证的，符合规定的可以申请对应相应准驾车型的机动车驾驶证：
> 小型汽车 C1、小型自动挡汽车 C2、低速载货汽车 C3、大型货车 B2


持久境外机动车驾驶证的，且在取得驾驶证时，在核发国家或地区一年内累计居留90日以上的，
可以申请对应准驾车型的机动车驾驶证：
> 大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、中型客车 B1

还应当取得境外相应准驾车型驾驶证二年以上。





# 入境需要临时驾驶机动车的要求

持有境外机动车驾驶证，需要临时驾驶机动车的，应当按规定向车辆管理所，申领临时机动车驾驶许可，
对入境短期停留的，可以申领有效期为三个月的临时机动车驾驶许可。

停居留时间超过三个月的，有效期可延长至一年。

临时入境机动车驾驶人的临时机动车驾驶许可，在一个记分周期内，累计记分达到12分，未按规定参加道路交通安全法律、
法规和相关知识学习、考试的，不得申请驾驶证 或者再次申请临时机动车驾驶许可。





# 初次申领驾驶证类别

初次申请驾驶证者，可申领：城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、
普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式专用机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。

初次申请驾驶证者，不得申领：大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、中型客车 B1。

申请机动车驾驶证，应当确认申请信息并提交以下证明：
1. 申请人的身份证明
2. 医疗机构出具的有关身体条件的证明





# 申请增加准驾车型

已持有机动车驾驶证，申请增加准驾车型的，可以申请增加的准驾车型为：
> 大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、
> 三轮汽车、轻型牵引挂车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式专用机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。

申请增加准驾车型的，应当确认申请信息并提交以下证明：
1. 申请人的身份证明
2. 医疗机构出具的有关身体条件的证明
3. 所持机动车驾驶证





# 申请驾驶证其他情形
属于接受全日制驾驶职业教育，申请增加大型客车、重型牵引挂车准驾车型的，还应当核查申请人的学籍。

申请机动车驾驶证的，符合驾驶许可条件（年龄、身体、无禁止申请情形），具有下列情形之一的，应当确认申请信息：
提交申请人的身份证明、医疗机构出具的有关身体条件的证明、

直接申请相应准驾车型的机动车驾驶证考试：
1. 原机动车驾驶证，因超过有效期，未换证被注销的
2. 原机动车驾驶证，因未提交身体条件证明被注销的
3. 原机动车驾驶证，因本人申请注销的
4. 原机动车驾驶证，因身体条件，暂时不符合规定被注销的
5. 原机动车驾驶证或准驾资格，因其他原因被注销的，但机动车驾驶证被吊销或者被撤销的除外
6. 持久军队、武装警察部队机动车驾驶证，超过有效期的
7. 持久境外机动车驾驶证或者境外机动车驾驶证，超过有效期的 

有第六项、第七项规定情形之一的，还应当提交机动车驾驶证。


