机动车驾驶证考试内容分为：
> 道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目，即科目一  
> 场地驾驶技能考试科目，即科目二  
> 道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目，即科目三

已持有小型自动挡汽车（C2）准驾车型驾驶证的，申请增加小型汽车（C1）准驾车型的，应当考试科目二和科目三。

已持有大型客车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型驾驶证的，申请增加轻型牵引挂车准驾车型的，
应当考试科目二和科目三安全文明驾驶常识。

已持有轻便摩托车准驾车型驾驶证的，申请增加普通三轮摩托车的、普通二轮摩托车准驾车型的，或者持有普通二轮摩托车驾驶证的，
申请增加普通三轮摩托车准驾车型的，应当考试科目二和科目三。

已持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型驾驶证的机动车驾驶人的
身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型条件，
申请变更的，应当考试科目二和科目三。

持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人，申请大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证的，
应当考试科目一和科目三。 申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免予考试核发机动车驾驶证。

持境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当考试科目一，申请准驾车型为大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、
大型货车机动车驾驶证的，应当考试科目一、科目二和科目三。

> 考试内容和合格标准全国统一，考取准驾车型不同，各科目的考试项目和考试内容也有所区别。





# 考试内容

## 科目一

道路通行、交通信号、交通安全违法行为和交通事故处理、机动车驾驶证申领和使用、机动车登记等规定，以及其他道路交通安全法律、法规和规章。

## 科目二（场地驾驶技能）

1. **大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车**：桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、通过限宽门、
窄路掉头、以及模拟高速公路、连续急弯山区路、隧道、雨雾天、湿滑路、紧急情况处置。
2. **小型汽车、低速载货汽车**：倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯。
3. **小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车**：倒车入库、侧方停车、曲线行驶、直角转弯。
4. **轻型牵引挂车考试**：桩考、曲线行驶、直角转弯。
5. **三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车**：桩考、坡道定点停车和起步、通过单边桥。
6. **轮式专用机械车、无轨电车、有轨电车**：由省级公安机关交通管理部门确定。

::: warning
对第一项、第二项、第三项规定的准驾车型，省级公安机关交通管理部门，可以根据实际增加考试内容。
:::

## 科目三（道路驾驶技能+安全文明驾驶常识）

> 道路驾驶技能

1. **大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、低速载货汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车**：
上车准备、起步、直线行驶、加减档位操作、变更车道、靠边停车、直行通过路口、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道、通过学校区域、
通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶。

2. **其他准驾车型的考试内容**：由省级公安机关交通管理部门确定。

::: warning
**大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车**：考试里程不少于10公里，其中初次申领城市公交车、大型货车准驾车型的，
   白天考试里程不少于5公里，夜间考试里程不少于3公里。

**小型汽车、低速载货汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车**：考试里程不少于3公里。不进行夜间考试的，应当进行模拟夜间灯光考试。

对大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型，省级公安机关交通管理部门，应当根据实际增加山区、隧道、陡坡等
复杂道路驾驶考试内容，对其他汽车准驾车型，省级公安机关交通管理部门，可以根据实际增加考试内容。
:::

> 安全文明驾驶常识：

安全文明驾驶操作要求：恶劣气象和复杂道路条件下的安全驾驶知识、爆胎等紧急情况下的临危处置方法、防范次生事故处置知识、伤员急救知识等。





# 驾驶考试预约要求

车辆管理所对符合机动车驾驶证申请条件的，应当受理，并按照预约日期安排考试。申请人科目一考试合格后，可以预约科目二和科目三道路驾驶技能考试。

有条件的地方，申请人可以同时预约科目二和科目三，预约成功后可以连续进行考试。科目二、科目三道路行驶技能考试均合格后，
申请人可以当日参加科目三安全文明驾驶常识考试。

申请人申请大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车、轻型牵引挂车驾驶证，因当地尚未设立科目二考场的，
可以选择省（自治区）内其他考场参加考试。

申请人申领小型汽车、低速载货汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、三轮汽车、轻型牵引挂车驾驶证期间，
**已通过部分科目考试后，居住地发生变更的，可以申请变更考试地**，在现居住地预约其他科目考试。申请变更考试地不得超过三次。

车辆管理所，应当使用全国统一的考试预约系统，采用互联网、电话、服务窗口等方式供申请人预约考试，
并在车辆管理所和互联网公考考试预约计划、预约人数和考试人数等情况。

初次申请驾驶证或者申请增加准驾车型的，**科目一考试合格后，车辆管理所，应当在一日内核发学习驾驶证明**。

初次申请驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目二，应当符合下列规定：
1. 报考C1、C2、低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4、残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5、轮式专用机械车 M、
无轨电车 N、有轨电车 P 准驾车型的，在取得学习驾驶证明**满10日**后预约考试。
2. 报考大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、城市公交车 A3、中型客车 B1、大型货车 B2、轻型牵引挂车 C6 准驾车型的，
在取得学习驾驶证明**满20日**后预约考试。

初次申请驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目三，应当符合下列规定：
1. 报考C2、低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4、残疾人专用小型自动挡载客汽车 C5 准驾车型的，在取得学习驾驶证明**满20日**后预约考试。
2. 报考C1、轮式专用机械车 M、无轨电车 N、有轨电车 P 准驾车型的，在取得学习驾驶证明**满30日**后预约考试。 
3. 报考大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、城市公交车 A3、中型客车 B1、大型货车 B2、准驾车型的，在取得学习驾驶证明**满40日**后预约考试。

属于已经持有汽车类驾驶证，申请增加准驾车型的，在取得学习驾驶证明**满30日**后预约考试。





# 驾驶补考及考试次数要求

驾驶证考试的每个科目考试一次，考试不合格的，可以补考一次，不参加补考或者补考仍不合格的，本次考试终止，申请人应当重新预约考试，
但科目二和科目三应当在10日后预约。

科目三安全文明驾驶常识考试不合格的，已通过的道路驾驶技能考试成绩有效。

**在学习驾驶证明有效期内，科目二和科目三道路驾驶技能考试，预约考试的次数不得超过5次，第5次预约考试仍不合格的，已考试的其他科目成绩作废**。





# 驾驶证考试合格标准

各科目考试合格的标准为：
1. 科目一考试满分为100分，成绩达到90分的为合格。
2. 科目二考试满分为100分，考试大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、城市公交车 A3、中型客车 B1、大型货车 B2、轻型牵引挂车 C6 准驾车型的，
成绩达到**90分为合格**。**其他准驾车型的成绩达到80分为合格**。
3. 科目三道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试满分分别为100分，成绩分别达到90分的为合格。

::: warning
申请人在考试过程中，有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已通过考试的其他科目成绩无效。公安机关交通管理部门，不予受理或不予办理，处五百元以下罚款，
申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。

申请人不能按照预约时间参加考试的，应当提前一日申请取消预约，对申请人未按照预约考试时间参加考试的，判定该次考试不合格。

每个合格科目的考试成绩单，应当有申请人和考试员的签名，未签名的不得核发机动车驾驶证。
:::





# 学习驾驶证明的发放及有效期

::: info
学习驾驶证明应该如何使用，又有哪些条例规定？
:::

申请人在场地和道路上学习驾驶，应当按规定取得学习驾驶证明，**学习驾驶证明的有效期为三年**。但有效期的截止日期，不得超过申请年龄条件上限。

申请人应当在有效期内完成科目二和科目三考试，未在有效期内完成考试的，已考试合格的科目成绩作废。

学习驾驶证明可以采用纸质或电子形式，纸质学习驾驶证明和电子学习驾驶证明具有同等效力，申请人可以通过互联网交通安全综合服务管理平台打印
或下载学习驾驶证明。

学习驾驶证明使用要求：

**申请人在道路上学习驾驶，应当随身携带学习驾驶证明**，使用教练车或者学车专用标识签注的自学用车，在教练员或学车专用标识签注的指导人员随车指导下，
按照公安机关交通管理部门指定的路线、时间进行，与教学无关的人员不得乘坐教练车。

**学员在学习道路驾驶中，有道路交通安全违法行为或者造成交通事故的，由教练员承担责任。**

申请人为自学直考人员的，在道路上学习驾驶时，应当在自学用车上按规定放置、粘贴学车专用标识，自学用车不得搭载随车指导人员以外的其他人员。

::: warning
申请人在场地和道路上学习驾驶
> 未按照公安机关交通管理部门指定的路线、时间进行的，或是未按照规定放置、粘贴学车专用标识的，由公安机关交通管理部门，对教练员或随车指导人员处20-200元的罚款。  
> 
> 未使用符合规定的机动车的，或是自学用车搭载随车指导人员以外的其他人员的，由公安机关交通管理部门，对教练员或随车指导人员处200-500元的罚款。
:::
