# 注销驾驶证的几种情形

机动车驾驶人具有下列几种情形之一的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证：
1. 死亡的
2. 提出注销申请的
3. 丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的
4. 身体条件不适合驾驶机动车的
5. 有[妨碍安全驾驶疾病](/notes/驾考科目一理论/驾驶证的申领和使用/1.2%20驾驶证的申领#妨碍安全驾驶疾病的)的
6. 有被查获吸食或注射毒品后驾驶机动车行为，依法被责令社区戒毒、社区康复或者决定强制隔离戒毒、或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的
7. 代替他人参加机动车驾驶人考试的
8. 超过机动车驾驶证有效期一年以上未换证的
9. 年龄在70周岁以上，在一个记分周期结束后，一年内未提交身体条件证明的，或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，
在三个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的
10. 年龄在63周岁以上，所持机动车驾驶证只具有轮式专用机械车 M、无轨电车 N、有轨电车 P 准驾车型的，且未经车管所核准延期的，
或者年龄在70周岁以上，所持驾驶证只具有低速载货汽车 C3、三轮汽车 C4准驾车型的
11. 驾驶证依法被吊销或者驾驶许可依法被撤销的

有上述情形之一，未收回驾驶证的，车管所应当公告驾驶证作废。

有下列情形，被注销驾驶证未超过两年的，驾驶人参加道路交通安全法律法规和相关知识考试合格后，
可以恢复驾驶资格，申请人可以向驾驶证核发地或者核发地以为的车管所申请：
> 超过驾驶证有效期一年以上未换证的


有下列情形被注销驾驶证，驾驶证在有效期内或超过有效期不满一年的，驾驶人提交身体条件证明后，
可以恢复驾驶资格，申请人可以向驾驶证核发地或者核发地以为的车管所申请：
> 年龄在70周岁以上，在一个记分周期结束后，一年内未提交身体条件证明的，或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，
在三个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的


有下列情形之一，按规定申请驾驶证，有道路交通安全违法行为或者交通事故未处理记录的，应当将道路交通安全违法行为交通事故处理完毕：
1. 提出注销申请的
2. 丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的
3. 身体条件不适合驾驶机动车的
4. 有[妨碍安全驾驶疾病](/notes/驾考科目一理论/驾驶证的申领和使用/1.2%20驾驶证的申领#妨碍安全驾驶疾病的)的
5. 有被查获吸食或注射毒品后驾驶机动车行为，依法被责令社区戒毒、社区康复或者决定强制隔离戒毒、或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的
6. 代替他人参加机动车驾驶人考试的
7. 超过机动车驾驶证有效期一年以上未换证的
8. 年龄在70周岁以上，在一个记分周期结束后，一年内未提交身体条件证明的，或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，
   在三个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的


驾驶人在实习期内发生的道路交通安全违法行为被记满12分的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。





# 需参加审验的情形

::: info
驾驶证的审验制度，是指公安机关交通管理部门依法定期对驾驶人的身体条件、驾驶记录、遵守道路交通法规情况进行审验的制度。

驾驶证审验的性质属于行政许可的延续，法律效果就是准予或者不准予申请人驾驶资格的延续。
:::

驾驶人应当按照法律行政法规的规定，定期到公安机关交通管理部门接受审验。

驾驶人在驾驶证有效期满、户籍迁出原车辆管理所管理辖区等条件下换领驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验。

持有大型客车 A1、重型牵引挂车 A2、城市公交车 A3、中型客车 B1、大型货车 B2驾驶证的驾驶人，应当在每个记分周期结束后30日内，
到公安机关交通管理部门接受审验，但在1个几分钟周期内没有记分记录的，免予本记分周期审验。


持有【C1、C2、C3、C4、C5、D、E、F、M、N、P】准驾车型驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任，
未被吊销驾驶证的，应当在本记分周期结束后30日内，到公安机关交通管理部门接受审验。

年龄在70周岁以上的驾驶人，发生责任交通事故，造成人员重伤或死亡的，应当在本记分周期结束后30日内，到公安机关交通管理部门接受审验。

驾驶人可以在驾驶证核发地或核发地以外的地方，参加审验、提交身体条件证明。





# 审验内容和审验要求

机动车驾驶证审验内容包括：道路交通安全违法行为、交通事故处理情况、身体条件情况、道路交通安全违法行为记分及记满12分后参加
学习和考试情况。

持有【A1、A2、A3、B1、B2】驾驶证，一个记分周期内有记分的，以及持有其他准驾车型驾驶证发生交通事故，造成人员死亡，承担同等以上责任，
未被吊销驾驶证的驾驶人，审验时，应当参加不少于3小时道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习。，并接受交通安全事故警示教育。

年龄在70周岁以上的驾驶人，在审验时，还应当按照规定进行记忆力、判断力、反应力等能力测试。

对交通违法行为、或者交通事故未处理完毕的，身体条件不符合驾驶许可条件的，未按照规定参加学习、教育和考试的，不予通过审验。





# 延期办理审验的条件及要求

::: info
如果遇到特殊情况，不能及时进行驾驶证审验，该怎么办呢？
:::

机动车驾驶人因 服兵役、出国出境等原因，无法在规定时期内办理驾驶证期满换证、审验、提交身体条件证明的，可以在驾驶证有效期内，
或者有效期届满一年内，向驾驶证核发地车管所申请延期办理，申请时应当确认申请信息，并提交驾驶人身份证明、驾驶证、延期事由证明，
延期期限最长不超过三年，延期期间驾驶人不得驾驶机动车。

驾驶人逾期不参加审验，仍驾驶机动车，处200-500元罚款，此外，驾驶证审验内容中的身体条件情况，同样具有相关条例规定。


# 特殊驾驶人身体检查要求

1. 年龄在70周岁以上的驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交医疗机构出具的有关身体条件的证明
2. 持有残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证的驾驶人，应当每三年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交医疗机构出具的有关身体条件的证明
3. 机动车驾驶人身体条件发生变化，不适合驾驶机动车，但仍驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门收回驾驶证，并处200-500元罚款


# 残疾人驾驶机动车要求

残疾人申请驾驶证的年龄要求、身体条件，应符合机动车驾驶证申领和使用的第十四条规定。

::: tip 机动车驾驶证申领和使用的第十四条规定
（一）年龄条件：
1. 申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上；

（二）身体条件
1. ... 此处省略，自行查资料
:::

驾驶人驾驶机动车时，应当按照规定，在车身设置残疾人机动车专用标志，有听力障碍的驾驶人驾驶机动车时，
应当佩戴助听设备，有视力矫正的驾驶人驾驶机动车时，应当佩戴眼镜。

残疾人机动车也必须经过合法的改装，安装符合国家标准的残疾人专用装置，如转向盘、操作辅助装置、制动和加速牵引控制装置等。
这些装置需要经过专业机构认证，并且改造过程必须由具有资质的单位进行。

残疾人驾驶的车辆和普通车一样，需要定期进行安全检测、除了检查车辆的常规部件，如发动机、制动系统、轮胎等，
还需要重点检查残疾人专用装置的性能，例如检查手动控制装置的连接是否牢固、操作是否灵敏，确保车辆在驾驶过程中
不会因装置故障，而引发安全事故。


# 信息变化备案要求

申领和使用机动车驾驶证时，有时会出现驾驶证信息备案发生变化的情况，当出现这类状况时，应及时去往核发地车管所进行备案。

驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化，应当在信息变更后30日内，向驾驶证核发地车管所进行备案。

持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车 驾驶证的驾驶人，从业单位信息发生变化的，应当
在信息变更后30日内，向从业单位所在地车管所进行备案。


# 考试员考试前中后各要求

从事考试工作的人员，应当持有公安机关交通管理部门颁发的资格证书，公安机关交通管理部门应当在公安民警、警务辅助人员中
选拔足够数量的考试员，从事考试工作，可以聘用运输企业驾驶人、警分警纪监督员等人员承担考试辅助工作和监督职责，
考试员应当认真履行职责，严格按照规定考试，接受社会监督。

在考试前应当自我介绍、讲解考试要求、核实申请人身份。

考试中应当严格执行考试程序，按照考试项目和考试标准评定考试成绩。

考试后应当当场公布考试成绩，讲评考试不合格原因。

每个科目考试的成绩单，应当有申请人和考试员的签名，未签名的不得核发机动车驾驶证。
